1-1
Como fazer uma reunião 1:1
Atolados nos problemas do dia a dia, muitos gestores negligenciam uma importante ferramenta de gestão de pessoas: as reuniões 1:1.

Aliás, vamos usar aqui o termo 1:1, mas você pode falar:

one-on-one
1:1
one-to-one
1-on-1
Você escolhe! Então vamos lá.

O que é uma reunião 1:1?
A 1:1 é uma reunião periódica entre um gestor e seu liderado.

Por que 1:1s são importantes?
No seu livro The Hard Thing About Hard Things o fundador da Netscape, Opsware e A16Z Ben Horowitz cita um episódio em que, como CEO da Opsware, quase demitiu um VP por falta de 1:1s com a equipe, pois acredita que as reuniões são um fator crucial na construção de culturas organizacionais sólidas. “Na ausência de uma arquitetura de comunicação bem projetada, informações e ideias irão estagnar e sua empresa irá se degenerar e se transformar em um lugar ruim para trabalhar [se não houver 1:1s]”, diz Horowitz no livro.

Horowitz acredita que uma das grandes vantagens de um hábito sólido de 1:1s em uma empresa é um fluxo de informações mais vigoroso de baixo para cima da empresa. Ele acredita que certas informações acabam que só são transmitidas em um ambiente seguro e privado entre gestor e seu liderado. E quando as informações, principalmente problemas e riscos, sobem livremente, a empresa tem a chance de ser proativa na resposta a estes problemas.

Mas as 1:1s não trazem benefícios somente às empresas. As 1:1s têm um impacto enorme na vida de um colaborador.

Em primeiro lugar, a grande maioria dos colaboradores se sente pouco ouvida. Sente ainda que recebe pouco direcionamento e pouco feedback. No livro First, Break All The Rules, da Gallup, autoridade mundial em engajamento, os autores citam alguns temas que são fundamentais para uma força de trabalho engajada. Entre elas, estão a sensação, do colaborador, de que alguém se preocupa com ele no nível pessoa, de que alguém se preocupa com ele em termos de desenvolvimento e carreira, e de que ele é ouvido no ambiente profissional. Todos esses fatores são resolvidos com 1:1s frequentes.

Portanto, resumindo, as vantagens das 1:1s são:

Melhor fluxo de informações na empresa de baixo para cima (borbulhamento), o que possibilita reações e decisões mais rápidas e preventivas;
Melhor engajamento dos colaboradores através de feedback, direcionamento e desenvolvimento de carreira;
Mais confiança na relação entre gestor e liderado.
Com que frequência realizar 1:1s
1:1s devem ser frequentes: algum tipo de conversa 1:1 tem que ser feita pelo menos quinzenalmente entre um gestor e cada um dos seus liderados. Claro que não serão tratados os mesmos temas em todas as reuniões: gestão e priorização são temas muito mais frequente do que perspectivas de carreira e coaching. Gestor e funcionário devem ter o bom-senso de definir essa cadência de assuntos.

“Ao conduzir reuniões frequentes com seu liderado, o gestor é ainda capaz de entender o que dificuldades ele pode estar enfrentando, definir um plano de ação para ajudá-lo, e potencializar seus resultados com a transferência de experiência.”

Uma excelente prática é evitar ao máximo desmarcar a 1-on-1. Gestor e liderado devem ter esse momento na agenda como “sagrado”, apenas cancelado se algo muito importante acontecer. Mesmo assim, se for necessário cancelar uma 1-on-1, é importante que a nova data/hora seja marcada imediatamente, no ato do cancelamento.

Além disso, Andy Grove recomenda que gestor e liderado apenas deem sua 1-on-1 por terminada se tiverem já acordado em uma data para a próxima (caso a data não seja fixa nas agendas dos dois).

Ilustração de um Astronauta com uma lâmpada para simbolizar uma ideia.

Como aproveitar ao máximo a reunião 1:1
Como então fazer com que a 1:1 valha a pena e traga benefícios para funcionários, gestores e empresas? Essa reunião é uma ferramenta flexível e pode ser utilizada para resolver diferentes problemas. É necessário, portanto, entender como adaptá-la ao perfil de cada profissional e quais assuntos deverão ser tratados naquele encontro.

Segundo Grove, uma das chaves do processo é que a reunião seja vista – e praticada – como uma reunião do liderado. Ele que tem a responsabilidade de se preparar para a reunião. Até porque se um liderado gasta 1 hora para se preparar para sua 1:1, o gestor gastaria esse tanto para cada um dos seus liderados se tivesse que se preparar para suas 1:1s com cada liderado.

Essa prática pode ser reforçada, como veremos adiante, pedindo-se que o liderado circule uma pauta sugerida da reunião de antemão.

Para funcionários menos experientes
Para funcionários com menor grau de maturidade para autogestão, a reunião servirá como uma forma de o gestor acompanhá-lo mais de perto, saber de forma mais detalhada aquilo que tem sido feito e planejar as próximas tarefas. Portanto, mais tempo é gasto com tarefas e planejamento de esforço do dia a dia. No entanto, não é menos importante que sejam abordados os outros temas que falamos acima.

Para funcionários mais experientes
Já para liderados com perfil sênior e maior poder de organização, o gestor deve gastar muito menos tempo com planejamento e acompanhamento de entregas. Nesses casos, as 1-on-1s podem ser até menos frequentes, e tratarem mais de assuntos mais profundos e conversas mais estruturadas, como aspectos da vida pessoal, ambições profissionais e carreira.
De qualquer forma, a reunião 1:1 deve ser entendida como um momento para o funcionário. Portanto, gestores devem ouvir muito mais do que falar. É aconselhável que o liderado fale, no mínimo, três vezes mais do que seu supervisor.

Como ajudar seu liderado a se abrir
Para que o funcionário sinta liberdade para expor opiniões sem o receio de ser mal interpretado, o gestor pode adotar duas estratégias. Jamais deve ser quebrado o ciclo de confiança com o colaborador. Caso ele se sinta sabotado ao se abrir, a troca de informações estará comprometida e prejudicará o andamento de quaisquer futuras reuniões. Assim, deve ser adotada uma postura que não imponha julgamentos.

Outra alternativa para deixar o funcionário à vontade está atrelada à liderança por exemplo com uma demonstração de vulnerabilidade. Ao expor quais são suas pretensões profissionais ou falar dos próprios defeitos, o gestor cria uma sensação de confiança e abre um espaço de conforto para a exposição de preocupações, ansiedades e críticas.

Como estruturar suas 1:1s?
Embora a reunião 1:1 apresente um grande leque de assuntos a serem abordados, o gestor não deve perder o foco em ouvir o funcionário. Caso o encontro seja dedicado a apenas tratar assuntos que são do interesse do supervisor, será negligenciado um importante aspecto dessas reuniões: a oportunidade de o funcionário falar sobre si mesmo e expor sua opinião sobre o trabalho e a empresa.

Deixar com que o funcionário tenha a rédea da 1:1 é um importante passo para torná-la ainda mais proveitosa. O gestor pode solicitar que seja elaborada uma pauta prévia da reunião. Isso pode fazer com que ele cancele o encontro caso sinta que não há algo de útil para ser abordado e, assim, se sentir comandante do processo. Todavia, caso esse cancelamento se torne frequente, é sinal de que a 1:1 não está sendo proveitosa. Isso pode acontecer quando o funcionário avalia que seu supervisor não acrescenta conhecimento ou informações úteis nas reuniões.

A sugestão de uma pauta prévia pode partir ainda do departamento de recursos humanos. Essa é uma alternativa para empresas com líderes muito jovens, sem ferramentas e experiências necessárias para conduzir de forma proveitosa uma reunião 1:1. Contudo, é importante que seja mantida a flexibilidade para funcionário e gestor sugerirem assuntos a serem abordados.

No decorrer da reunião, gestor e funcionário devem anotar os principais pontos da conversa, para a produção de um follow up e estabelecer metas a serem cumpridas para a próxima 1:1. Essas tarefas devem ser estabelecidas tanto para o gestor quanto para o funcionário. Se o supervisor se comprometeu a auxiliar no plano de carreira, por exemplo, é necessário que ele estabeleça a forma como irá colaborar efetivamente com o liderado. A data do próximo encontro também já deve ser estabelecida, para evitar desencontros.

A frequência de reuniões deve seguir um bom senso. Algumas empresas adotam reuniões semanais em grupo, o que diminui a necessidade de serem feitas 1:1 com cada profissional da equipe semanalmente. Porém, esses encontros pessoais entre supervisor e funcionário devem ocorrer ao menos uma vez por mês.

Como as 1:1s formam a espinha dorsal da gestão de empresas como GE e Suzano
Ao perceberem como os encontros periódicos entre supervisores e funcionários apresentam benefícios para o trabalho, grandes empresas têm transformado seu ferramental de gestão de perfomance. As reuniões 1:1 influenciaram a forma como gigantes como GE e Suzano Papel e Celulose viraram seus tradicionais processos de gestão de desempenho de cabeça para baixo.

Em ambas as empresas a avaliação de desempenho anual está sendo substituída por uma cadência de reuniões 1:1 espalhadas durante o ano, com temas sugeridos, mas não obrigatórios, como desempenho, cultura, desenvolvimento, carreira e remuneração.

Nas duas empresas, o processo vem suportado pela convicção de que é preciso se tornar mais ágil, mais centrado no funcionário e mais focado no desenvolvimento para prosperar no novo mundo de inovação contínua, disruptions imprevisíveis e uma força de trabalho cada vez mais jovem.

Outro fator em comum entre as duas empresas é o uso de ferramentas de feedback contínuo entre funcionários para suportar esse desenvolvimento, um processo onde o líder cada vez mais se posiciona como coach e facilitador, e menos como chefe.

Quer saber mais sobre como a GE está revolucionando sua gestão de performance? Baixe nosso ebook grátis.

Outras referências e leituras
Conteúdos da Qulture.Rocks sobre Gestão de Performance

http://allthingsd.com/20120829/one-on-one/

http://www.forbes.com/sites/work-in-progress/2013/11/11/the-secret-to-effective-one-on-one-meetings-with-direct-reports/

Dicas para fazer 1:1s mais profundas
Diferente de qualquer outra reunião, as 1-on-1s são um momento para que um gestor e seu liderado falem sobre suas necessidades, frustrações, ideias, aspirações e para a troca de feedbacks entre ambas as partes.

Se você, gestor, não está realizando as One on Ones com o seu Time, você provavelmente está perdendo uma excelente oportunidade de motivá-los, ajudá-los a resolverem problemas, aliviar a pressão existente e consequentemente fazer com que seu Time cresça e se desenvolva.

Além disso, estar próximo dos membros do seu Time através destas conversas te ajudará a resolver problemas enquanto eles ainda estão pequenos, desenvolvê-los mais rapidamente e com mais consistência e gerar insights valiosos.

Acredite! Só porque algo não está sendo dito, não significa que está tudo bem! O que você vê é ponta do Iceberg, já que, como gestor, você tem uma visão limitada das interações que acontecem no seu Time. Então, pare de "achismo" e prepare uma One on One de sucesso.

"90 minutes of your time can enhance the quality of your subordinate's work for 2 weeks, or for some 80+ hours."

Andy Grove, former CEO and Co-founder of Intel

Frequência
A frequência das suas One on Ones vai depender de três fatores:

Tamanho do seu Time: Dependendo do tamanho do seu time, fica inviável reservar um horário para cada funcionário uma vez por semana. Em caso de Times muito grandes tente fazer a cada quinze dias ou então uma vez no mês.
Maturidade no cargo: Você deve separar um tempo para ter reuniões mais frequentes com aqueles funcionários mais inexperientes, que sejam novos no cargo ou que ainda não se sentem confiante e a vontade para realizar seu trabalho. Analogamente, funcionários mais experientes e confiantes em suas atividades podem ter reuniões mais espaçadas, a cada quinze dias por exemplo.
Agenda: Dependendo do número de atribuições que você como gestor têm fica, de fato, inviável realizar todas as reuniões necessárias em um curto espaço de tempo. Mais uma vez, tente reuniões a cada quinze dias ou então uma vez no mês.
Independente dos fatores que afetem as frequências das suas One on Ones, nãopassem mais de um mês sem ter esta conversa com seu liderado, ok?

Duração
É importante reservar, pelo menos, 40 minutos da sua agenda para conversar com CADA liderado.

Andy Grove, escreveu em seu livro, High Output Management, que leva pelo menos 20 a 30 minutos para que tópicos mais francos e pessoais sejam falados.

Agenda
"While it's not the manager's job to set the agenda or do the talking, the manager should try to draw the key issues out of the employee.

The more introverted the employee, the more important this becomes. If you manage engineers, drawing out issues will be an important skill to master"

-Ben Horowitz

Antes de ter a conversa é de extrema importância que ambas as partes se preparem, escrevendo quais assuntos gostariam de abordar.

Ideas of Questions to ask your One on Ones

Rapport
O rapport é a melhor e mais indicada forma de iniciar suas conversas. O conceito é originário da psicologia e remete à técnica de criar uma ligação de empatia com a outra parte.

O conceito entretanto, não capta a dificuldade de tal técnica na prática. Há pessoas que possuem naturalmente empatia, outras entretanto lutam para decifrar tal comportamento essencial na hora de lidar com pessoas.

Se você não é uma dessas pessoas que dominam tal arte, vai algumas dicas:

 

Sorria! Uma pessoa simpática consegue quebrar qualquer casca.
Fale sobre você, seus sentimentos, medos e sonhos. Desta forma, seu funcionário também se sentirá aberto para falar de tais assuntos.
Tente utilizar algumas destas perguntas:
Como está sua família? Como estão os seus pais? Onde moram? O que fazem?

Se tiverem filhos: Como está [nome do filho]? (Pergunte sobre idade, escola, interesses, dificuldades, etc.)

Como foi o final de semana? O que gostam de fazer? O que geralmente fazem? Hobbies? (Descubra interesses em comum)

Se próximo de algum feriado: O que você fez no feriado? Como foi?

 

Dicas
Reconheça seu funcionário: O que ele vem fazendo bem ultimamente? Reforce características e ações positivas. Deixe ele saber que você o admira e apoia.
Carreira: Desenvolvimento e carreira devem ser assuntos recorrente em suas conversas. Quando não houver nenhuma emergência ou urgência fale sobre como pode ajudá-lo a se desenvolver e alcançar seus sonhos.
Persista: No começo pode ser difícil e estranho ter estas conversas. Persista! Practices makes perfect. 
Informalidade: As conversas de One on Ones devem ser bem menos formais que outras reuniões. Tente realizá-las em lugares mais descontraídos, seja andando, seja em um café ou até mesmo na empresa em um ambiente mais descontraído. 
Evite
Caso suas agendas sejam compartilhadas, evite escrever sobre assuntos como "Dar feedback sobre assunto x" ou "Falar sobre assunto y". Deixar seu funcionário sabendo que vocês terão uma conversa "difícil" pode deixá-lo tenso e ansioso.
Caso tenha que dar um feedback "construtivo", traga-o em um segundo momento da conversa. É provável que o mesmo traga o assunto ou fale sobre algum contexto ou circunstancia que você ainda não tinha conhecimento.
Não fale sobre status de projeto (pelo menos até ter certeza que cobriu todas as áreas necessárias). Trazer este tipo de assunto pode mudar o tom da conversa, fazendo com que seu funcionário não traga assuntos mais sensíveis e importantes. Quando for discutir sobre status de projetos tente ter esta discussão de outras formas. Pergunte sobre status via email, via slack, através de alguma ferramenta de gestão de projetos e/ou metas ou até mesmo pessoalmente.
Em situações mais graves ou urgentes, não espere até o dia da sua One on One. O quanto mais rápido você lidar com isso melhor.
Nunca saia de uma One on One sem planos acionáveis. Questione "O que você acredita que ambos podemos fazer até a próxima reunião baseado na nossa conversa de hoje?"
E lembre-se, os grandes líderes além de serem ótimos ouvintes entendem que crescer é difícil e sacrificante, mas que ajudar alguém a ter sucesso por conta própria não tem preço!


Perguntas de Coaching
Perguntas-chave para abrir a conversa (as perguntas-chave do coaching)

 

Perguntas de abertura:

O que está na sua cabeça?
O que está tirando seu sono?
Perguntas de follow-up:

Você pode me falar um pouco mais sobre isso?
Você pode me dar um exemplo específico disso?
Como isso está impactando o seu dia a dia?

Para conhecer melhor x lideradx
Sobre o engajamento e felicidade do seu liderado

Você está feliz?
Você está feliz trabalhando aqui?
Você está contente com suas contribuições recentes?
Me fale uma coisa que te faria curtir mais seu trabalho
Quem são seus melhores amigos aqui no trabalho?
Sobre a vida do liderado fora do trabalho

Como você tem estado?
Como está sua vida fora do trabalho?
Como está sua vida em casa?
Como está sua vida familiar?
O que você tem feito para curtir? Passar o tempo? Aliviar o stress?
Quais têm sido seus hobbies?
Como está seu equilíbrio pessoal/profissional?
O que poderíamos melhorar no trabalho para melhorar sua vida pessoal?
Como foi de férias/fim de semana? O que fez de bom?
Sobre os hábitos de trabalho do seu liderado

Em que momento do dia você tem mais energia?
Em que momento do dia você tem mais concentração?
Como poderíamos mudar seu dia a dia de trabalho para potencializar esses momentos?
Quais são 3 coisas que você gostaria de comprar pra melhorar sua produtividade?
Me descreve um dia ideal de produtividade pra você? Me conta a sua agenda desse dia...
Me fala uma coisa barata que poderíamos fazer no escritório pra melhorar nosso ambiente de trabalho?
Quais são seus maiores drenos de energia e tempo da semana?
O que te faz motivado a trabalhar em um projeto?
Quando você está preso em algum bloqueio, como sai dessa? A quem pede ajuda? Como pede ajuda? O que consulta?
Que parte da sua rotina de trabalho está funcionando bem? O que pode melhorar?
Há algum fórum/discussão/reunião de que você gostaria de participar para fazer seu trabalho melhor?


Coletando feedbacks sobre a empresa, o time e você (líder)
Sobre a empresa

O que está funcionando bem aqui na empresa?
O que não está funcionando bem aqui na empresa?
Que oportunidades estamos perdendo no mercado?
O que seríamos loucos se não fizéssemos para melhorar nosso produto nos próximos meses?
Se você fosse CEO, o que mudaria por aqui?
Se você fosse eu, o que mudaria por aqui?
Há algum aspecto da nossa cultura (valores, comportamentos, especificidades) que você gostaria de mudar?
Quais aspectos da nossa cultura (valores, comportamentos, especificidades) você adora?
Você sente que está fazendo aquilo que faz de melhor aqui? 
Você sente que está sendo "bem utilizado" em relação ao seu potencial aqui?
O que te faria sair daqui para aceitar um emprego em outro lugar?
O que você acha que são as perspectivas de longo prazo da nossa empresa?
Qual o problema número 1 da nossa empresa?
Com que frequência você acha que as reuniões aqui são produtivas?
Com que frequência você acha que as reuniões aqui são improdutivas?
Você acha que tratamos bem nossos clientes?
Sobre o time

Como você se sente em relação ao time?
Com quem você tem mais dificuldade de trabalhar?
Como você descreveria nosso time: mais colaborativo ou mais competitivo?
Quem está arrebentando no time?
Quem está tocando a bola de lado no time?
Quem está deixando a peteca cair no time?
Está todo mundo fazendo a sua parte?
Com quem você gostaria de trabalhar com mais frequência?
Você sente que suas idéias estão sendo ouvidas?
Quem você admira no time?
O que você acha que deveríamos mudar sobre como nosso time trabalha junto?
O que faz uma pessoa ser um bom fit no nosso time?
O que faz uma pessoa não ser um bom fit no nosso time?
Como você buscaria essas características em uma entrevista?
Que processos e rituais você criaria para reforçar essas características e comportamentos?
Você costuma colaborar com seus colegas? Os outros colaboram com você?
Qual a maior coisa que você gostaria de mudar no nosso time?
Alguém do time já te fez se sentir desconfortável? Humilhado? Desrespeitado?
Sobre você, gestor

O que eu poderia fazer para facilitar sua vida?
O que você acha do meu estilo de liderança?
O que você mudaria sobre meu estilo de liderança?
O que eu poderia fazer pra fazer seu trabalho mais divertido?
O que eu poderia fazer pra te apoiar mais?
O que você não conhece de mim que gostaria de conhecer?
O que você acha que a nossa equipe acha do meu estilo de liderança? No que eles diriam que eu tenho que melhorar?

Sobre carreira e desenvolvimento
Ajudando o liderado a pensar seu futuro na empresa

Há algum projeto ou iniciativa na empresa de que você gostaria de participar/que você gostaria de liderar se pudesse?
Em que área do seu trabalho em que você gostaria de se especializar, seja concentrando suas experiências ou recebendo treinamento formal?
Como eu poderia te ajudar hoje a caminhar em direção a esses objetivos?
Quem você admira aqui na empresa? Como essa pessoa poderia te ajudar?
Ajudando o liderado a pensar no futuro

O que você quer estar fazendo profissionalmente daqui 3/5/10 anos?
Quais são seus objetivos de carreira de médio/longo-prazo? Você já pensou sobre eles?
Você sente que está caminhando na direção desses objetivos? Como?
Você acha que sua carreira está caminhando na velocidade que você espera?
Se você ganhasse na mega-sena, faria o que dos seus dias? Como passaria seu tempo?
Ajudando o liderado a descobrir sua vocação

Quais são seus super poderes? 
No que você acha que é top 5% do mundo todo?
Vamos pensar na intersecção das coisas que você gosta de fazer, das coisas em que você é bom, e das coisas que a nossa empresa precisa. O que achamos nessa intersecção?
Quando você era criança, o que queria "ser quando crescer"?
Ajudando o liderado a se desenvolver

Você se sente desafiado no trabalho?
Você está aprendendo coisas novas no trabalho?
Em que área você gostaria de ser melhor para aumentar sua produtividade/resultados nas suas responsabilidades atuais?
Com quem você gostaria de aprender aqui? Sobre o que?
Como você prefere receber feedbacks?
Você acha que está recebendo feedbacks de maneira suficiente? Quanto à qualidade? E à frequência?
Como você prefere que eu te direcione? De maneira mais próxima ou mais distante? Mais específica ou mais genérica?
Em que aspecto do seu trabalho que você gostaria de receber um treinamento?


Sobre metas, projetos e prioridades de curto prazo
Metas, projetos e prioridades de curto prazo são aquelas que podem ser concluídas e/ou verificadas durante o próximo trimestre:

Acompanhamento:

Como estão indo suas metas?
Como está indo o projeto? O que nós poderíamos ter feito para fazê-lo melhor? 
Há alguma prioridade/meta que não esteja clara para você?
Qual é o seu plano de ação para atingir essa meta/realizar esse projeto? Como ele está caminhando? Há algo fora do prazo?
Remoção de bloqueios (dificuldades que seu liderado possa estar tendo que o impeçam de atingir seus resultados):

Tem algo te impedindo de atingir suas metas/prioridades/completar seus projetos?