FeedBacks
1. Introdução
Feedbacks e elogios são ferramentas extremamente poderosas de desenvolvimento pessoal e profissional. 

Eles nos permitem acessar pontos cegos do nosso comportamento – nossas ações que têm impactos que não previmos – e nos fazem refletir, trazendo-nos auto-conhecimento. 

Além disso, eles servem de inspiração para nossos planos de desenvolvimento: nosso caminho para sermos melhores versões de nós mesmos. Por isso, é muito importante saber dar e receber feedbacks. 

No entanto, receber feedbacks duros – críticas – pode ser muito difícil. Esse guia nos ajuda a navegar com mais habilidade no oceano difícil, mas explorável dos feedbacks. 

Aqui, vamos falar um pouco sobre o que você precisa saber para melhorar desde já nas suas habilidades de feedback:

Por que receber feedbacks é difícil
Como receber bem feedbacks
Como dar feedbacks construtivos
Como elogiar (dar feedbacks positivos) 
Todos a bordo? Então, vamos lá.


2. Por que receber feedbacks é difícil?
Por conta de dois fatores: o biológico e o psicológico. 

O fator biológico
O cérebro humano possui mecanismos de defesa extremamente apurados e feedbacks construtivos os ativam. Eles são herança dos nossos ancestrais que viviam em selvas e savanas e se defendiam das mais diversas ameaças à sua vida a todo instante. 

Pense comigo: se dois hominídeos dessem de cara com um leão no meio da selva, quem sobreviveria: aquele que por instinto saiu correndo sem olhar para trás, ou o outro que ficou pensando para saber se realmente aquele leão era uma ameaça? 

A resposta é fácil. Esse exemplo mostra como somos condicionados evolucionariamente a responder a ameaças de forma automática.

O que acontece no caso dos feedbacks é que quando recebemos uma “crítica”, nosso cérebro a interpreta como uma ameaça à nossa sobrevivência. 

Então, entramos em estado de alerta biológico: batimentos cardíacos acelerados e respiração mais curta. Em uma palavra: stress. Você sabe bem do que estou falando!

O fator psicológico
Todos nós queremos pertencer a um lugar, sermos amados e admirados. No entanto, receber um feedback construtivo significa intuitivamente o oposto disso. De maneira análoga ao fator biológico, psicologicamente, também nos sentimos atacados de algumas maneiras diferentes quando recebemos uma “crítica”.

Nós confundimos comportamentos com identidade: Nossa defensividade está ligada ao fato de termos nossa identidade abalada ao recebermos um feedback. Acreditamos irracionalmente que “somos” aquele feedback, e não que “estamos” aquele feedback;
Tendemos a acreditar que algo é 100% verdade pela forma que nos sentimos no momento (o “raciocínio emocional”). Isto é, se estamos tendo um dia ruim tendemos a achar que somos ruins;
Pensamos em termos de “tudo ou nada”: Tendemos a polarizar as situações, tornando elas completamente boas ou completamente ruins;
Fazemos tempestade em copo d’água: Tendemos a exagerar o tamanho, escopo, magnitude e importância de um evento, pensamento ou sensação que nos afeta.

3. Como receber feedbacks
Agora vamos ao mais importante: como anulamos esses mecanismos de defesa e recebemos bem feedbacks.

Escute ativamente: Se estiver recebendo um feedback pessoalmente mantenha sua linguagem corporal aberta (descruze braços e pernas), mantenha contato visual, faça perguntas para clarear seu entendimento e para que não haja nenhum mal entendido. Também ajuda tentar resumir o que você entendeu.

Apenas tome cuidado com as perguntas esclarecedoras, já que a tendência é que elas se tornem um instinto de defesa.
Mesmo que a mensagem não seja nem justa nem verdadeira, sua defensividade pode passar a impressão de que você não é receptivo e bloquear futuros feedbacks. E você não quer ficar marcado como “uncoachable”, certo?

Dê tempo ao tempo, e reflita: Da mesma forma com a qual você não deve rejeitar de imediato também não deve aceitar prontamente o feedback que lhe é dado.

Aceite sua emoções negativas: É natural se sentir chateado quando recebemos um feedback negativo. Ao invés de reprimir essas emoções de raiva, ansiedade e orgulho ferido deixe-nas apaziguar-se antes de seguir adiante. Uma boa tática é sair para dar uma volta e espairecer.

Assuma o controle do seu desenvolvimento: Sempre que receber um feedback foque nas oportunidades de corrigir ou melhorar determinado comportamento ou competência.

Se você se tornou uma pessoas melhor tanto pessoalmente como profissionalmente, feche o loop:Retorne o seu aprendizado ao emissor do feedback e deixe-o sabendo o que você fez e como aquele feedback teve impacto no seu desenvolvimento.

Quando você estiver tendo muita dificuldade em aceitar um feedback, tente pegar um pedaço de papel e divida-o em duas colunas. Na coluna da esquerda liste o que há de errado com o feedback recebido, podendo ser: a mensagem não é verdadeira; não é justa; foi dada em um momento inapropriado; os motivos para tal feedback são suspeitos; a pessoa estava emocionalmente enviesada no momento do feedback; ou emissor não teve nenhum tipo de cuidado e habilidade. 
Já na coluna da direita, liste tudo que você acredita estar certo no feedback recebido.

Esta prática é importante, pois temos a tendência a invalidar toda a mensagem quando encontramos algo no qual não concordamos e que nos desagrada. Mesmo que 99% da mensagem esteja errada há grande chance daquele 1% ser exatamente aquilo que você precisava ouvir.

Não discuta, apenas agradeça!
Mantenha-se sempre curioso e aberto, sem perder o senso crítico e sua perspectiva. É importante não inclinarmos para nenhum dos lados. Se colocar em uma posição de abertura que ao mesmo tempo  é sustentada por um papel ativo e engajado é o segredo para receber feedbacks. 
Quando você se engaja com o processo você pode decidir se o feedback não faz sentido, é injusto, não condiz com que você é ou simplesmente não é o que você precisa no momento.

Cultive seu Growth Mindset: As pessoas que focam no seu crescimento e desenvolvimento veem feedbacks como uma oportunidade de melhoria e tiram maior proveito destas mensagens. Lembre-se: apenas você tem o poder de decidir o que fazer com o feedback.
“Perception is all there is” – Tom Peters

Quando nos permitimos enxergar através das perspectivas de outras pessoas, entendemos como nossas ações são interpretadas pelo ambiente à nossa volta. Isso não só aumenta o conhecimento que temos de nós mesmos, como nos aproxima das pessoas com as quais convivemos através da empatia e da compaixão.

Aprender a administrar esta trocas nos permite expandir nossos horizontes e readquirir perspectivas mais rapidamente quando somos inundados por dúvidas e inseguranças. 

Desenvolvendo esta resiliência somos capazes de receber feedbacks construtivos com mais abertura e menos defensividade, criando um Growth Mindset e construindo um ambiente de suporte e transparência. Quem sai ganhando? TODO MUNDO!

4. Como dar feedbacks construtivos
Agora que já sabemos como receber feedbacks, vamos ver como dá-los. 

Dar feedback é questão de treino. Aqui, você aprenderá uma técnica bem simples que pode melhorar - muito - a qualidade dos seus feedbacks.

O CCCS
O CCCS significa que seu feedback deve ter contexto, comportamento, e consequência e sugestão:

Contexto

A situação em que o comportamento se mostrou. É importante ser específico na situação em que o comportamento ocorreu. Não limitar seu feedback a uma situação em que o comportamento foi observado pode deixar uma sensação no receptor de que ela está recebendo um “ataque” pessoal. Delimitar o comportamento a uma situação específica ajuda a focalizar a conversa nas ações;

Comportamento

O curso de ação escolhido pela pessoa. Muitas vezes, a pessoa pode não ter nem a consciência de que tinha escolha entre possíveis planos de ação;

Consequência

O impacto que o curso de ação tem na performance do colega, do time e da empresa. Isso é fundamental, pois deixa claro que o feedback não é um capricho de quem o dá, e sim uma melhoria prática com impacto prático em performance.

Sugestão

A sugestão de melhoria é o que faz o feedback ser útil, "actionable" e construtivo:

é quando você aponta um melhor caminho à pessoa, o que mostra a ela que você não está lá apenas para criticá-la e que está genuinamente interessada no desenvolvimento da pessoa.

Vamos a um exemplo prático:

Nesse exemplo, o contexto seria "Na reunião de ontem, em que apresentamos a nova Central de Ajuda aos clientes da MI-6". O comportamento vem em seguida: "você fez alguns comentários pouco pertinentes ao assunto que estava sendo tratado (como quando falou da sua experiência como barman)". E a consequência, por fim, trata de que "Quando isso acontece, você corre o risco de soar mais inexperiente do que é - e perder credibilidade -, ou pior, tirar a reunião dos trilhos, o que seria ruim pois poderia prejudicar a adoção da ferramenta". A sugestão finaliza o feedback.

Você pode aplicar essa técnica para qualquer tipo de feedback.
5. Como dar bons feedbacks positivos (elogios)
Para além dos feedbacks construtivos, os elogios (ou feedbacks positivos) são ferramentas extremamente poderosas — e de baixo custo — para criarmos uma cultura forte e de reconhecimento em nossas empresas. 

Os dados comprovam: sabemos, por exemplo, que um simples elogio do nosso gestor nos motiva mais do que um bônus em dinheiro (e não somos nós dizendo isso — é a McKinsey). 

Também sabemos que o fator mais correlacionado com felicidade no trabalho, segundo a The Boston Consulting Group — BCG -) é o reconhecimento no trabalho (appreciation at work). 

De outro lado, sabemos que o reconhecimento está em falta: mais de 33% dos Americanos declara não ter recebido nenhum tipo de apreciação pelo seu trabalho nos últimos 7 dias. (Leia mais sobre os benefícios do reconhecimento no trabalho aqui e algumas citações de grandes líderes empresariais sobre reconhecimento aqui).

 
Seja específica/o
Outra boa prática ao fazer um elogio é ser o mais específico possível sobre a que comportamento o elogio se refere.

Por exemplo, elogiar “a forma com que você respondeu ao cliente furioso no telefone com calma e cordialidade, mesmo que ele estivesse sem ‘razão’” é muito melhor do que elogiar “a forma com que você atende clientes no telefone”.

Quanto mais específico o elogio, mais fácil é para o seu receptor identificar exatamente o que ela está fazendo corretamente, para que possa repetir esse comportamento. Mas o benefício de ser específico não para por aí: como os elogios são públicos — podem ser vistos por todos — eles se tornam muito mais educativos para todos que os lêem, fazendo-os assim mais aptos a aprenderem com o elogio.

Seja específico, e aumente muito o impacto do seu elogio não só a quem o recebe mas também a todos que o lêem.

Fale das consequências
Por fim, é sempre importante falar sobre os por quês dos elogios. Suas consequências. Quando fizer um elogio, explique por que é importante que os outros colaboradores ajam como a pessoa que está recebendo o elogio.

Uma regra de bolso para resolver isso é sempre complementar seu elogio com “e isso é importante por que…”.

Alguns exemplos:

“…e isso é fundamental pois reforça nossa imagem e entrega de serviços de excelência para nossos clientes, o que gera mais fidelidade e menos sensibilidade a preços.”
“…e esse tipo de comportamento é importante pois reforça nossos valores de companheirismo e trabalho em equipe, essenciais para nossos objetivos de inovação e liderança de mercado. “
Dê elogios estratégicos
Elogios estratégicos são elogios que reforcem comportamentos críticos para a empresa. Assim, quando uma pessoa reconhece outra com elogios, ela pode — e deve — fazer referência a quais valores da cultura da empresa estão sendo reconhecidos naquele elogio. 

À medida em que reconhecemos os comportamentos desejados reforçamos a cultura, os valores e os objetivos estratégicos da empresa. As pessoas que recebem feedbacks são reconhecidas pelas suas contribuições, e a empresa tem seus comportamentos desejados reforçados de maneira sistematizada. Mamão com açúcar.

O outro lado é evitar que os elogios virem um jogo em que quantidade é mais importante que qualidade. Nada de jogos, rankings ou contas de quem recebe mais elogios. Apenas dê elogios sinceros, fundamentados nos comportamentos certos.

 

Pronto/a para dar bons elogios?
6. Conclusão
Nesse guia, vimos porque receber feedbacks é tão difícil e como tentar controlar nossos impulsos defensivos, ou seja, como receber bem feedbacks. Também passamos ao outro lado, como dar feedbacks construtivos e como elogiar colegas, líderes e liderados.

Os aprendizados daqui podem ser usados para qualquer tipo de feedback em praticamente qualquer situação. 

Ficou com alguma dúvida? É só enviar um e-mail para ze.vitor@qulture.rocks. 

Bons feedbacks!


Como reagir a um feedback recebido
Agora que você pode comentar feedbacks recebidos na plataforma, queremos ter certeza de que você está reagindo de maneira construtiva aos feedbacks que seus colegas, líderes e liderados te mandam.

Não reaja no calor do momento
Nunca reaja a um feedback no calor do momento. É importante ruminar sobre o feedback recebido por um tempo, especialmente se você estiver de cabeça quente. Reagir a qualquer coisa no trabalho de cabeça quente é receita certeira de fazer uma besteira da qual você vai se arrepender.

Feedbacks de melhoria, mesmo que construtivos, podem nos deixar em estado de stress. É uma reação biológica que os americanos chamam de fight or flight: nosso corpo sente uma ameaça, libera um hormônio chamado cortisol, joga sangue nos nossos membros, dilata nossas pupilas... enfim, nos prepara para a batalha.

Em Conversas Cruciais, um livro absolutamente indispensável para qualquer pessoa que queira se tornar emocionalmente mais inteligente, Kerry Patterson diz que nos sentimos atacados pois muitas vezes temos nossa identidade - nossa imagem de nós mesmos - posta em xeque.

Portanto se você sentir um frio na barriga ou algo do tipo quando receber um feedback, respire, pense algumas horas a respeito e se possível "durma" sobre ele. Só comente quando estiver com a cabeça no lugar. 

Não fique na defensiva nem refute o feedback
Uma reação instintiva que muitos podemos ter quando recebemos um feedback é responder a ele imediatamente refutando seu conteúdo.

Quase nunca essa reação é positiva.

Tendemos a nos defender de feedbacks recebidos. Às vezes, eles têm mérito mas atacam nosso senso de identidade (ver acima). Nesses casos, tendemos a refutar o feedback mesmo sabendo, lá dentro, que ele é verdadeiro.

Em outros casos, sabemos imediatamente que o feedback foi mal formulado. Ele eventualmente contêm uma imagem restrita da realidade. Ou ele foi dado por alguém que percebemos como "sem mérito" para nos dar esse feedback (ou seja, alguém não muito proficiente no comportamento sendo observado).

Em qualquer um dos casos, nunca é bom responder ao feedback para refutá-lo.

Pense com carinho
Lembre-se: muitas vezes ficamos assim, em alerta, estressados ou reativos pois o feedback fez sentido, e ameaçou a imagem que temos de nós mesmos. Não culpe seu colega por identificar alguma área de melhoria em você.


Dicas para tirar o máximo dos feedbacks
“Quando me perguntam o que foi importante na minha carreira, sempre respondo que foram feedbacks duros e construtivos” – Carlos Brito, CEO, AB InBev

Feedbacks construtivos são uma ferramenta extremamente poderosa de desenvolvimento pessoal e profissional: eles nos permitem acessar “pontos cegos” do nosso comportamento – nossas ações que têm impactos os quais não previmos – nos fazem refletir e nos trazem auto-conhecimento. Além disso, servem de inspiração para nossos planos de desenvolvimento: nosso caminho para sermos melhores versões de nós mesmos.

No entanto, receber feedbacks duros – críticas – pode ser muito difícil. Neste artigo, exploramos algumas das razões que fazem com que receber um feedback construtivo seja algo tão desconfortável para nós seres humanos, algumas dicas de como você pode se preparar para se tornar um mestre em receber feedbacks e o mais importante de tudo, melhorar com eles.

O fator biológico
O cérebro humano possui mecanismos de defesa extremamente apurados. Eles são herança dos nossos ancestrais que viviam em selvas e savanas e se defendiam das mais diversas ameaças à sua vida. Nessa época, nossos parentes distantes mais “noiados” tinham uma vantagem competitiva, e foram sendo selecionados através do processo de seleção natural.

Pense comigo: se dois hominídeos dessem de cara com um leão no meio da selva, quem sobreviveria? Aquele que por instinto saiu correndo sem olhar para trás, ou o outro que ficou pensando para saber se realmente aquele leão era uma ameaça? Fácil. Por isso, somos condicionados a responder a ameaças automaticamente.

O que acontece no caso dos feedbacks é que quando recebemos uma “crítica” nosso cérebro interpreta-a como uma ameaça à nossa sobrevivência. A crítica abala nossa auto-estima e consequentemente tememos não ser bons o suficiente para fazermos parte do nosso meio social. Aí entramos em estado de alerta biológico: batimentos cardíacos acelerados e respiração mais curta. Você sabe bem do que estou falando!

A base científica do assunto é sólida: no seu livro Your Brain at Work, David Rock expõe uma das descobertas de suas pesquisas: as mesma conexões neurais utilizadas para processar necessidades sociais são utilizadas para processar necessidades de sobrevivência. De outra forma: se sentimos fome ou rejeitados da nossa “tribo”, experimentamos a mesma sensação de ameaça. E o que é rejeição, se não ser excluído da “tribo” que escolhemos?

O fator psicológico
Todos nós queremos pertencer, sermos amados e admirados. No entanto, receber um feedback construtivo significa intuitivamente o oposto disso. De maneira análoga ao fator biológico, psicologicamente também nos sentimos atacados de algumas maneiras diferentes quando recebemos uma “crítica”.

Nós confundimos comportamentos com identidade: Nossa defensividade está ligada ao fato de termos nossa identidade abalada ao recebermos um feedback. Acreditamos irracionalmente que “somos” aquele feedback, e não que “estamos” aquele feedback;
Tendemos a acreditar que algo é 100% verdade pela forma que nos sentimos no momento (o “raciocínio emocional”). Isto é, se estamos tendo um dia ruim tendemos a achar que somos ruins;
Pensamos em termos de “tudo ou nada”: Tendemos a polarizar as situações, tornando elas completamente boas ou completamente ruins;
“Catastrofizamos”: Tendemos a exagerar o tamanho, escopo, magnitude e importância de um evento, pensamento ou sensação que nos afeta.
Vimos, portanto, que há uma bandeja cheia de fatores biológicos e psicológicos que afetam a forma com que absorvemos e agimos com feedbacks críticos/construtivos.

Agora vamos ao mais importante: como melhorarmos nessa arte.

Algumas dicas de como tirar o máximo dos feedbacks recebidos
Escute ativamente: Se estiver recebendo um feedback pessoalmente mantenha sua linguagem corporal aberta (descruze braços e pernas), mantenha contato visual, faça perguntas para clarear seu entendimento e para que não haja nenhum mal entendido. Também ajuda tentar resumir o que você entendeu.

Apenas tome cuidado com as perguntas esclarecedoras, já que a tendência é que elas se tornem um instinto de defesa. Mesmo que a mensagem não seja nem justa nem verdadeira, sua defensividade pode passar a impressão de que você não é receptivo e bloquear futuros feedbacks. E você não quer ficar marcado como “uncoachable”, certo?

Dê tempo ao tempo, e reflita: Da mesma forma com a qual você não deve rejeitar de imediato também não deve aceitar prontamente o feedback que lhe é dado.

Aceite sua emoções negativas: É natural se sentir chateado quando recebemos um feedback negativo. Ao invés de reprimir essas emoções de raiva, ansiedade e orgulho ferido deixe-nas apaziguar-se antes de seguir adiante. Uma boa tática é sair para dar uma volta e espairecer.

Assuma o controle do seu desenvolvimento: Sempre que receber um feedback foque nas oportunidades de corrigir ou melhorar determinado comportamento ou competência.

Se você se tornou uma pessoas melhor tanto pessoalmente como profissionalmente, feche o loop:Retorne o seu aprendizado ao emissor do feedback e deixe-o sabendo o que você fez e como aquele feedback teve impacto no seu desenvolvimento.

Quando você estiver tendo muita dificuldade em aceitar um feedback, tente pegar um pedaço de papel e divida-o em duas colunas. Na coluna da esquerda liste o que há de errado com o feedback recebido, podendo ser: a mensagem não é verdadeira; não é justa; foi dada em um momento inapropriado; os motivos para tal feedback são suspeitos; a pessoa estava emocionalmente enviesada no momento do feedback; ou emissor não teve nenhum tipo de cuidado e habilidade. Já na coluna da direita, liste tudo que você acredita estar certo no feedback recebido.

Esta prática é importante, pois temos a tendência a invalidar toda a mensagem quando encontramos algo no qual não concordamos e que nos desagrada. Mesmo que 99% da mensagem esteja errada há grande chance daquele 1% ser exatamente aquilo que você precisava ouvir.

Não discuta, apenas agradeça!

Mantenha-se sempre curioso e aberto, sem perder o senso crítico e sua perspectiva. É importante não inclinarmos para nenhum dos lados. Se colocar em uma posição de abertura que ao mesmo tempo  é sustentada por um papel ativo e engajado é o segredo para receber feedbacks. Quando você se engaja com o processo você pode decidir se o feedback não faz sentido,  é injusto, não condiz com que você é ou simplesmente não é o que você precisa no momento.

Cultive seu Growth Mindset: As pessoas que focam no seu crescimento e desenvolvimento vem feedbacks como uma oportunidade de melhoria e tiram maior proveito destas mensagens. Lembre-se: apenas você tem o poder de decidir o que fazer com o feedback.

“Perception is all there is” – Tom Peters

Quando nos permitimos enxergar através das perspectivas de outras pessoas, entendemos como nossas ações são interpretadas pelo ambiente à nossa volta. Isso não só aumenta o conhecimento que temos de nós mesmos, como nos aproxima das pessoas com as quais convivemos através da empatia e da compaixão.

Aprender a administrar esta trocas nos permite expandir nossos horizontes e readquirir perspectivas mais rapidamente quando somos inundados por dúvidas e inseguranças. Desenvolvendo esta resiliência somos capazes de receber feedbacks construtivos com mais abertura e menos defensividade, criando um Growth Mindset e construindo um ambiente de suporte e transparência. Quem sai ganhando? TODO MUNDO!

A importância de pedir feedbacks como líder
"Vulnerabilidade é frequentemente vista como fraqueza; na verdade, é um sinal de força. Pessoas que são genuinamente abertas e transparentes [sobre suas fraquezas] provam que têm a confiança e a auto-estima de deixar que os outros os vejam como realmente são, com defeitos e tudo o mais”.
- Patrick Lencioni
Um dos mais marcantes prefeitos de Nova York é Ed Koch. Filho de imigrantes Galícios (região entre a Ucrânia e a Polônia), Koch marcou a cidade por pregar vigorosamente a vida cosmopolita urbana e por levar a cabo três mandatos consecutivos, sendo reeleito com larga margem de vantagem sobre seus adversários nas duas reeleições em que concorreu.

Uma das anedotas mais curiosas sobre Koch era que ele, que ia todos os dias de metro para a prefeitura (hábito copiado posteriormente por Michael Bloomberg), costumava parar em algumas esquinas e perguntar a todos que passavam “como estou indo?” [1]. A pergunta não se restringia a esses momentos populistas. Koch repetia a pergunta a muita gente com quem conversava, incluindo funcionários da prefeitura, jornalistas e cidadãos.

Mayor Koch, como ele era chamado, deveria servir de inspiração para mais líderes.

 

O Prefeito de Nova York Ed Koch: "How am I doin'?"
Aldo, o líder inseguro
Recentemente estávamos ouvindo um depoimento de um gestor de pessoas colaborador de uma das empresas que atendemos com nossa Plataforma aqui na Qulture.Rocks, e ele mencionou diversas dificuldades que estava tendo com um time novo que tinha acabado de assumir. O time, de algo em torno de 12 pessoas entre diretos e indiretos, não estava entregando os resultados esperados e, sob intensa cobrança desse novo gestor (vamos chamá-lo de Aldo), estava ficando insatisfeito.

Tudo isso culminou em uma reclamação de alguns desses liderados ao gestor do Aldo.

Aldo perguntou nossa sugestão. O que ele deveria fazer para reconquistar seu time? Como deveria proceder?

Nossa primeira sugestão: “peça um Feedback pra todos eles sobre como você pode se tornar um líder melhor”. Aldo olhou com cara de confuso. Claramene não era o que ele estava esperando. Logo em seguida respondeu “Será que devo me expor dessa maneira pra equipe?” e “Será que fazendo isso não vou admitir minhas fraquezas, e parecer ainda mais frágil perante eles?”

Essa resposta nos marcou muito.

 

Eu nunca tive esse tipo de insegurança ao pedir feedbacks para minha equipe, ou seja, meus liderados. Pra mim, sempre foi bastante natural pedir feedbacks. Mais ainda, pra mim sempre foi muito natural discutir abertamente meus pontos fracos com o time da Qulture.Rocks. Todos sabem que meu span de atenção pode ser muito curto quando o assunto não me interessa (ou quando a pessoa é prolixa); que preciso de colegas muito detalhistas e organizados, porque tendo a ser um pensador mais estratégico (big picture); que tenho uma dificuldade imensa de delegar.

Mas o que esse visitante estava nos dizendo é que para ele isso não era natural. Pelo contrário: era bastante assustador.

 

Patrick Lencioni e suas "5 disfunções de um time"
Em seu livro “Os 5 Desafios das Equipes” [2], Patrick Lencioni discute uma pirâmide de disfunções que acomete a saúde de qualquer time de trabalho. A base da pirâmide, fator fundamental e base para todos os outros, é a confiança entre os colegas (portanto, a disfunção fundamental é a ausênciadessa confiança). Lencioni vai além, e diz que a chave para que se desenvolva confiança em um time é a vulnerabilidade: cada um ter a tranquilidade de assumir seus erros; admitir que as idéias dos outros foram melhores do que as suas; pedir ajuda quando precisa de ajuda; e até falar “me desculpa” quando fez alguma besteira.

 

             Os 5 Desafios das Equipes, de Patrick Lencioni
 

Faz todo o sentido. Em um time onde as pessoas não admitem seus erros, não há conflito construtivo, não há foco em resultados, não há growth mindset. E ainda, segundo Lencioni, “a única forma de um líder de time criar um ambiente seguro onde seus liderados possam ser vulneráveis é tomando a frente e fazendo algo que pareça inseguro e desconfortável primeiro”, ou seja, sendo vulnerável e puxando a fila.

“A única forma de um líder de time criar um ambiente seguro onde seus liderados possam ser vulneráveis é tomando a frente e fazendo algo que pareça inseguro e desconfortável primeiro”
-Patrick Lencioni
 

A pirâmide das disfunções, com "confiança" na base.
Voltando ao Aldo, nosso líder aflito.
Lendo sobre as 5 disfunções e a pirâmide de Lencione, fica claro que não há a menor chance de se construir um time de alta-performance, que trabalhe bem junto, se não houver vulnerabilidade. E também que o líder é quem deve puxar a fila da vulnerabilidade.

Por isso, Aldo precisava admitir suas vulnerabilidades para o time, e conversar abertamente sobre elas.

Como já vimos, uma das sugestões que demos foi que ele pedisse feedbacks pela Plataforma para seus liderados. Aldo disse que achava que a turma não ia ter muita coragem de dar esses feedbacks direto pra ele. Perguntamos: "Como você sabe? Já tentou?"

Mas não paramos por aí e fomos além. Sugerimos a ele que assistisse um vídeo e lesse um ebook da Qulture.Rocks sobre o Projeto Oxigênio, uma pesquisa feita pelo Google que identificou as 8 características dos seus melhores gestores de pessoas. Com esses padrões na cabeça, ele poderia se auto-avaliar e fazer um primeiro diagnóstico das suas forças e pontos de melhoria.

Com esse primeiro diagnóstico feito, recomendamos, Aldo poderia pedir um feedback para sua equipe dando muito mais contexto no feedback e admitindo aos liderados quais eram, na sua visão, seus pontos de melhoria, para que isso "guiassem" os feedbacks. Escrevemos com ele esse pedido de feedback:

Time,
sei que tenho uma série de melhorias para fazer no meu estilo de gestão. Li esse artigo sobre como o Google entende que um grande gestor de pessoas se comporta e queria que vocês lessem ele também, e em cima dessas 8 características citadas, me dessem um feedback citando alguns exemplos de como eu não estou agindo de acordo com elas (adianto: acho que estou fazendo um mal trabalho na comunicação das prioridades e objetivos do time).
Preciso muito da ajuda de vocês nessa trajetória.
Aldo ainda se mostrou um pouco relutante mas pediu os feedbacks. E recebeu inputs extremamente valiosos do time, inclusive um elogio de que nunca antes um gestor de uma de suas lideradas tinha se posicionado de maneira tão madura.

Sob nossa orientação, Aldo criou um PDI baseado nas sugestões da equipe, e passou a dividir suas ações e jornada com a equipe, que foi cada vez mais se abrindo e dando sugestões para ele.

Hoje, pode-se dizer que o time é um time de alta-performance, cheio de dificuldades, erros e conflitos, como qualquer time, mas fazendo progresso, entregando resultados e com a grande maioria dos seus integrantes engajada com o trabalho.

Notas
[1] A pergunta em inglês é “How am I doing?”

[2] Tradução bem fraca para o poderoso título original de "The 5 Dysfunctions of a Team", que seria algo como "As 5 Disfunções de um Time"
Erros comuns
“Gestores de pessoas são, na verdade, CEOs de suas equipes. Como CEOs, eles podem melhorar sua performance e a de sua equipe, mesmo que o resto da empresa não siga o mesmo caminho.”
- Andy Grove, ex-CEO da Intel
Nesse artigo vamos tratar de alguns dos principais — e mais comuns — erros cometidos na troca de feedbacks. Vamos lá:

Timing — muito ’em cima’: Feedbacks dados de cabeça quente são receita de problemas. Quando estamos de cabeça quente, perdemos a objetividade, e corremos o risco de errar na mensagem a ser transmitida.
Timing — muito depois: Outro problema é deixar muito tempo passar entre a situação/comportamento que são tema do feedback e o feedback propriamente dito. Se passar muito tempo entre os dois, quem está dando o feedback corre o risco de perder informações importantes, ou simplesmente se esquecer de dar o feedback. Quem está recebendo o feedback, por outro lado, também pode ter se esquecido da situação ou achar que o feedback deixou de ser relevante. Como você pode perceber, há um equilíbrio entre dar um feedback o mais próximo possível do acontecimento tomando cuidado para que uma das partes não se encontre emocionalmente instável (nestes casos a mensagem pode sair ou chegar distorcida)
Mensagem confusa: é imprescindível que a mensagem seja absolutamente clara, para que o receptor não fique em dúvida sobre o que está sendo tratado (ou se é um feedback positivo ou construtivo). Como somos seres humanos — e temos dificuldades estruturais de tratar temas sensíveis e fazer críticas aos nossos colegas — corremos o risco de florear ou “enrolar” e não passarmos a mensagem de maneira clara. Para ser o mais claro possível, evite juntar elogios e críticas em um mesmo feedback (como o feedback sanduíche), e tente ser o mais específico possível.
Falta de especificidade: Seja o mais específico possível no seu feedback. Para isso, é muito útil usar o SCCS, que aprendemos aulas atrás, e descrever exatamente em que situações o receptor do feedback se comportou da maneira que queremos criticar/elogiar. Quando mais específicos formos, melhor. Portanto prefira “nas reuniões matinais de time” a “em reuniões”, por exemplo.
Focar na pessoa, e não no comportamento: nunca critique ou elogie a pessoa que está recebendo o feedback. Em vez da pessoa, fale sobre seus comportamentos. Assim, não é o João que é bom em reuniões, mas sim a forma com que ele apresenta seus resultados de maneira pausada e detalhada
Ter as intenções erradas: sua intenção com o feedback tem que ser o interesse genuíno no desenvolvimento do receptor. Apenas dê feedbacks quando sua intenção for o interesse genuíno na melhora do seu colega:
 

Se você seguir o SCCS, as chances de cometer algum dos erros acima é mínima :)

O feedback "sanduíche"
A forma mais popular, e às vezes efetiva, de comunicar um feedback é o “feedback sanduíche”. A técnica foi descrita no Gerente-Minuto, livro clássico de auto-ajuda profissional muito popular na década de 90, e é conhecidamente usado por grandes empresas de consultoria, como a McKinsey, como parte do ABC do feedback.

O “sanduíche” começa com um elogio ao receptor do feedback: você diz a ele o quanto ele é importante para a empresa, e destaca um ou dois comportamentos do funcionário que causam bom impacto nos resultados do time.

Essa é a primeira fatia de pão.

Em seguida, vem o recheio do sanduíche: aqui você identifica o comportamento que deve ser corrigido, ou seja, a parte difícil.

Por fim, você termina com a segunda fatia de pão: um lembrete do elogio que começou a conversa, e da importância do funcionário.

Essa técnica é exatamente o que dissemos: o ABC do feedback. Mas ela tem algumas importantes limitações:

Muito Formal
O fato de ter de ser planejado com antecedência faz com que ele perca sua espontaneidade, e seja difícil de ser feito no ato, assim que o comportamento acontecer;

Artificial
Assim que usado a primeira vez, o “feedback sanduíche” fica altamente previsível. E sempre que você elogiar alguém, a pessoa já vai pensar “ihhh, aí vem sanduíche;”

Limitado
Não funciona com profissionais mais experientes/sêniores, que já saberão muito antes do que se trata, e te acharão um principiante por usá-la.

Mesmo assim, o sanduba pode ser uma técnica útil para gestores de pessoas de primeira viagem que estejam liderando equipes jovens, e pela primeira vez.




Vimos, portanto, que há uma bandeja cheia de fatores biológicos e psicológicos que afetam a forma com que absorvemos e agimos com feedbacks críticos/construtivos.