Priorização

Introdução à priorização
Você quer focar em entregar resultados melhores e quer que sua equipe seja igual, mas tem dificuldade em saber sempre qual esforços priorizar meio ao turbilhão de demandas e eventos que acontecem todo dia? 

Você não está sozinho. 

A imensa maioria dos executivos também se sente assim. Pelo menos, é o que diz uma pesquisa com quase 1500 executivos conduzida globalmente pela McKinsey: apenas 9% dos entrevistados disseram estar “muito satisfeitos” com a maneira como gerenciam seu tempo. 

Na mesma pesquisa, apenas 52% disseram que investem seu tempo de modo amplamente conectado às prioridades estratégicas da empresa. Ou seja, quase metade dos maiores executivos do mundo não consegue focar em resultados na maior parte do tempo. 

Fica claro que muita gente sofre com alocação de tempo e têm dificuldade em estar em linha com os resultados da empresa, focando em resultados.

Priorizar bem é priorizar focando em resultados, os quais dependem das metas da empresa. 

O objetivo deste guia é ajudar você, líder, a priorizar esforços focando em resultados e  a como gerir melhor seu tempo. 

Nas próximas partes, vamos te dar algumas jogadas super fáceis e práticas para ter em mente sempre. Vamos lá?

5 jogadas práticas para priorizar esforços do time
Todo dia aparecem vários imprevisto e, às vezes, é difícil saber qual rumo tomar com seu time diante das opções. Isso é totalmente normal. 

Por isso, é importante manter o time focado no dia a dia e, também, quando há conflitos de prioridades. Tempo perdido, seu e de seus liderados, é dinheiro perdido e sua função enquanto líder, é garantir que a equipe entregue o melhor resultado possível, mesmo em situações de crise. 

Para isso, saiba essas 5 dicas de cor. Você pode imprimi-las, salvá-las nos seus favoritos ou colar num bloco de notas, mas as tenha sempre perto de você. 

#1 Antes de tudo, pense nas metas e objetivos do time e da empresa
Priorizar é escolher uma ou algumas dentre várias opções. Para isso, você precisa saber claramente com base em que vai basear suas escolhas. Sempre, os objetivos e metas da empresa e do time devem ser o seu norte. 

Quando você for planejar as tarefas que vai passar ao time ou os esforços que a equipe vai se concentrar, sempre as classifique em um dos seguintes 4 status: 

Vermelho: criticamente importante, contribui para nossos objetivos e é urgente
Laranja: importante, contribui para nossos objetivos
Amarelo: não prioritário, contribui parcialmente para nossos objetivos
Verde: contribui muito pouco ou nada para nossos objetivos
Com o nível de prioridade claro para cada tarefa, iniciativa ou projeto, fica muito mais fácil saber o que fazer primeiro, caso haja um conflito. 

#2 Tenha certeza que o time conhece os objetivos de cor
Para que todo o time entenda por que você está escolhendo A e não B, é importante que todo mundo saiba claramente quais as metas do time. Assim, fica claro para todos que a opção escolhida é a que contribui mais para a estratégia da empresa.  

Você pode usar reuniões de time para reforçar os objetivos ou imprimi-los e colar na parede. Assim, não só você sabe com base em que priorizar esforços, mas todo o time também. 

Com esse conhecimento, eles sabem nas pequenas tarefas do dia a dia o que deve ser feito antes do quê. 

#3 Monitore constantemente o progresso dos objetivos e faça updates para o time
Sempre atualize os indicadores dos seus objetivos e saiba o quanto vocês progrediram até o momento. De tempos em tempos, converse com sua equipe sobre onde vocês estão em relação à meta. 

Se estiverem bem, reflita com o time sobre o que deu certo nesse período e tente replicar isso; se não, pensem sobre o quais iniciativas foram mal priorizadas (foram sem priorizadas antes da hora ou sem surtir o resultado esperado) e nos porquês disso. 

A partir desses porquês, vocês conseguem corrigir erros. 

Só preste atenção para não “apontar dedos” e constranger os responsáveis por esses erros. O objetivo dessa conversa é aprender com erros, e não “punir” ninguém por conta do passado. 

#4 Entenda que imprevistos acontecem — e nem sempre dá pra fazer tudo 
Momentos de crise, quando demandas inesperadas surgem ou quando algumas iniciativas ou projetos se mostram mais difíceis do que o estimado, são quando saber priorizar é mais importante. 

Se os prazos encurtam e vocês ainda têm várias iniciativas para tomar, pense em quais as mais importantes, ou seja, as que trazem mais resultado e foque nelas. É difícil escolher um projeto ou iniciativa ao invés de outro, mas faz parte.

Às vezes, contenção de danos é o melhor caminho. 

#5 Puxe o time até o limite — mas não passe dele 
Dê tarefas, projetos e metas para seus liderados que sejam desafiadores e lhes tirem da zona de conforto, desde que dentro das suas habilidades. 

Ter tarefas difíceis encoraja a motivação dos colaboradores e acelera seu desenvolvimento.  

Por isso, dê tarefas desafiadoras e de alto impacto nos resultados para seus liderados. Não tenha medo de errar ou de confiar demais em um liderado. Se for preciso, você pode ajudá-lo mais na frente. 

Na pior das hipóteses, você vai ver que ele ou ela não conseguia fazer a tarefa e ter informações sobre o motivo disso. 

Com elas, você pode ajudá-lo a se desenvolver com feedbacks ou até mesmo com coaching e, se isso não for possível, ter razões para pensar em um possível desligamento. 

4 jogadas práticas para gerir seu tempo focando em resultados
#1 Delegue
Pense comigo: seu tempo é mais caro e, portanto, mais valioso para a empresa do que o de seus liderados, certo? Mark Horstman, autor do livro The Effective Manager, chega a ir mais longe e dizer:

“Liderados são trabalho mais barato. Isso não é uma afirmação rude — nenhum insulto está implícito ou deveria ser lido nela. Se nós podemos conseguir um trabalho de qualidade aceitável obtido a um menor custo, devemos aceitá-lo, exceto naquilo que é muito importante”. 

Por isso, é mais inteligente repassar o maior número de tarefas possível aos liderados que são capazes de fazê-las, respeitando, claro, a quantidade de coisas que eles já têm para fazer — você não quer sobrecarregar ninguém. 

Desse jeito, você tem mais tempo livre para pensar na estratégia do time, em coaching, e para se engajar nos vários processos gerenciais que um líder tem que fazer.

#2 Planeje sua semana de antemão
Toda segunda-feira de manhã — ou domingo a noite, se você trabalhar de fim de semana —  faça uma lista com o que você pretende fazer durante a semana. 

A lista te dá noção do fluxo de trabalho esperado para os próximos dias. Nessa lista, você pode usar a técnica dos 4 status para priorizar tarefas: 

Vermelho: criticamente importante, contribui para nossos objetivos e é urgente
Laranja: importante, contribui para nossos objetivos
Amarelo: não prioritário, contribui parcialmente para nossos objetivos
Verde: contribui muito pouco ou nada para nossos objetivos
Só não se esqueça que o bem-estar dos seus liderados é algo crucial para o atingimento de qualquer objetivo, talvez o que é mais importante de tudo. Portanto, tarefas que envolvam desenvolvimento de pessoas (como 1:1s, feedbacks ou mentorias) são de prioridade alta. 

#3 Tenha uma lista de tarefas
Ao longo da semana, várias pequenas tarefinhas vão surgindo. Compile todas elas num caderno ou num software de produtividade (como Trello, Asana, Evernote ou até mesmo numa nota do celular), e atribua prioridades para elas se baseando, também, na técnica dos 4 status. 

Assim, você não esquece de nada e, ainda, tem noção plena do que é mais importante e deve ser feito primeiro. 

Se você quiser ler sobre um método alternativo de to-do lists, nosso CEO, Kiko, escreveu um texto bem legal compartilhando o método dele. Leia aqui.  

#4 Preste atenção no seu nível de stress
Muitas vezes, na correria da semana, não percebemos o quão estressados ficamos. Por isso, é importante que você tente ser mais atento em relação a isso. 

Saiba quando sair para dar uma volta ou tomar uma água. 

Se você conseguir ficar menos estressado com o dia a dia, sua capacidade de priorização melhora e a sua produtividade aumenta. 

Dependendo do seu nível de stress, mindfulness, terapia, massagens etc. podem ser recomendados. 

Mentes e corpos que descansam são muito mais produtivos do que aqueles que não. O tempo que você “gasta” cuidando de si é, na verdade, um investimento. O resto do seu tempo vai ser muito mais produtivo. 

É melhor para você e é melhor para a empresa. 