Reconhecimento
Sobre metas, projetos e prioridades de curto prazo
Metas, projetos e prioridades de curto prazo são aquelas que podem ser concluídas e/ou verificadas durante o próximo trimestre:

Acompanhamento:

Como estão indo suas metas?
Como está indo o projeto? O que nós poderíamos ter feito para fazê-lo melhor? 
Há alguma prioridade/meta que não esteja clara para você?
Qual é o seu plano de ação para atingir essa meta/realizar esse projeto? Como ele está caminhando? Há algo fora do prazo?
Remoção de bloqueios (dificuldades que seu liderado possa estar tendo que o impeçam de atingir seus resultados):

Tem algo te impedindo de atingir suas metas/prioridades/completar seus projetos?
Como fazer um bom elogio
“Manter tanta gente motivada a fazer o seu melhor envolve uma série de programas e sistemas que desenvolvemos no Wal-Mart ao longo dos anos, mas nenhum deles funcionaria sem uma coisa muito simples que junta tudo: reconhecimento. Todos nós gostamos de ser elogiados. Então o que praticamos na empresa é procurar comportamentos que possamos elogiar. Busque coisas que estão dando certo. Queremos que nossa turma saiba quando estiver fazendo um trabalho excelente, e que saiba que são importantes para nós.”
— Sam Walton, fundador do Wal-Mart, em Made in America
Feedbacks positivos são ferramentas extremamente poderosas — e de baixo custo — para criarmos uma cultura de reconhecimento em nossas empresas. Os dados comprovam: sabemos, por exemplo, que um simples elogio do nosso gestor nos motiva mais do que um bônus em dinheiro (e não somos nós dizendo isso — é a McKinsey). Também sabemos que o fator mais correlacionado com felicidade no trabalho, segundo a The Boston Consulting Group — BCG -) é o reconhecimento no trabalho (appreciation at work). De outro lado, sabemos que o reconhecimento está em falta: mais de 33% dos Americanos declara não ter recebido nenhum tipo de apreciação pelo seu trabalho nos últimos 7 dias. (Leia mais sobre os benefícios do reconhecimento no trabalho aqui e algumas citações de grandes líderes empresariais sobre reconhecimento aqui).

Seja específica/o
Outra boa prática ao fazer um elogio é ser o mais específico possível sobre a que comportamento o elogio se refere.

Por exemplo, elogiar “a forma com que você respondeu ao cliente furioso no telefone com calma e cordialidade, mesmo que ele estivesse sem ‘razão’” é muito melhor do que elogiar “a forma com que você atende clientes no telefone”.

Quanto mais específico o elogio, mais fácil é para o seu receptor identificar exatamente o que ela está fazendo corretamente, para que possa repetir esse comportamento. Mas o benefício de ser específico não para por aí: como os elogios são públicos — podem ser vistos por todos — eles se tornam muito mais educativos para todos que os lêem, fazendo-os assim mais aptos a aprenderem com o elogio.

Seja específico, e aumente muito o impacto do seu elogio não só a quem o recebe mas também a todos que o lêem.

Fale das consequências
Por fim, é sempre importante falar sobre os por quês dos elogios. Suas consequências. Quando fizer um elogio, explique por que é importante que os outros colaboradores ajam como a pessoa que está recebendo o elogio.

Uma regra de bolso para resolver isso é sempre complementar seu elogio com “e isso é importante por que…”.

Alguns exemplos:

“…e isso é fundamental pois reforça nossa imagem e entrega de serviços de excelência para nossos clientes, o que gera mais fidelidade e menos sensibilidade a preços.”
“…e esse tipo de comportamento é importante pois reforça nossos valores de companheirismo e trabalho em equipe, essenciais para nossos objetivos de inovação e liderança de mercado. “
Dê elogios estratégicos
Elogios estratégicos são elogios que reforcem comportamentos críticos para a empresa. Assim, quando uma pessoa reconhece outra com elogios, ela pode — e deve — fazer referência a quais valores da cultura da empresa estão sendo reconhecidos naquele elogio. À medida em que reconhecemos os comportamentos desejados reforçamos a cultura, os valores e os objetivos estratégicos da empresa. As pessoas que recebem feedbacks são reconhecidas pelas suas contribuições, e a empresa tem seus comportamentos desejados reforçados de maneira sistematizada. Mamão com açúcar.

O outro lado é evitar que os elogios virem um jogo em que quantidade é mais importante que qualidade. Nada de jogos, rankings ou contas de quem recebe mais elogios. Apenas dê elogios sinceros, fundamentados nos comportamentos certos.

 

Pronto/a para dar bons elogios?